---
title: 2020 年本科插班生考试大纲
description: 2020 年本科插班生考试大纲
tags: [B2B SaaS, Data Viz, Product Strategy]
date: 2026-01-05
---
# 2020 年本科插班生考试大纲

## （校考专业课：消费者行为学）

### I. 课程简介

《消费者行为学》是市场营销专业的核心课程，课程主要内容包括消费者购买决策过程、消费者需要与动机、消费者感觉与知觉、消费者情绪与情感、消费者学习与态度、消费者的个性与自我概念、文化与消费者行为、社会因素与消费者行为、情境与消费者行为、市场营销组合与消费者行为等。

### Ⅱ. 考试内容及要求

《消费者行为学》课程考试旨在考察学生对消费者行为学基本理论知识的掌握情况，并在此基础上考察学生运用相关知识分析和解决实际问题的能力。

本门课程考核要求由低到高共分为“识记”、“理解”、“应用”三个层次。各能力层次的含义如下：

* **识记**：是指能知道有关的名词、概念、原理的意义，并能正确认知和表达；
* **理解**：是指在识记的基础上，能全面掌握基本概念、基本原理、基本知识、基本方法，能掌握有关概念、原理、知识、方法的区别与联系；
* **应用**：是指在理解的基础上，能用学过的基本概念、基本原理、基本方法分析和解决问题。

#### 第一章 消费者行为学概述

* **一、消费者行为及其相关概念（识记、理解）**
  * 消费者行为的概念；消费者行为的特点；消费者行为的相关概念；消费者的角色；消费者心理过程和个性心理。
* **二、研究消费者行为的意义（理解）**
* **三、消费者行为学的内容体系（理解）**
  * 消费者行为学概述；消费者的购买决策过程；影响消费者行为的内部因素；影响消费者行为的环境因素；影响消费者行为的营销因素。
* **四、消费者行为学的研究方法（理解）**

#### 第二章 消费者购买决策

* **一、消费者购买决策概述（识记、理解）**
  * 消费者购买决策的含义及消费者的购买角色；消费者购买决策的内容；消费者购买决策的原则。
* **二、消费者购买决策过程（识记、理解、应用）**
  * 确认需求；信息收集；比较评价；购买；购买后行为。
* **三、购买决策类型（识记、理解）**
  * 消费者购买决策类型；影响购买决策类型的因素。

#### 第三章 消费者的需要与动机

* **一、消费者的需要（识记）**
  * 消费者需要的含义；消费者需要的分类。
* **二、消费者的动机（识记、理解、应用）**
  * 动机的含义；动机的特征；动机的功能；动机的分类。
* **三、购买动机理论（理解、应用）**
  * 动因理论；诱因理论；马斯洛需要层次理论；双因素理论。

#### 第四章 消费者的注意、感觉和知觉

* **一、消费者的注意（识记、理解、应用）**
  * 注意的含义；注意的类型；注意的功能；影响注意的因素；注意在营销活动中的应用。
* **二、消费者的感觉（识记、理解、应用）**
  * 感觉的含义；感觉阈限；消费者的五种感觉在营销中的应用。
* **三、消费者的知觉（识记、理解、应用）**
  * 知觉的概念；知觉的特征；知觉在营销活动中的应用；消费者的知觉风险（含知觉风险的含义、知觉风险的类型、影响知觉风险水平的因素、降低知觉风险的方法）。

#### 第五章 消费者的情绪与情感

* **一、情绪和情感的概念与关系（识记、理解）**
* **二、情绪和情感的分类（识记）**
* **三、影响消费者情绪的主要因素（理解）**
* **四、情绪在市场营销中的应用（应用）**

#### 第六章 消费者的学习

* **一、学习的概念与类型（识记、理解）**
  * 学习的含义；学习的类型；学习的作用；消费者学习的方法。
* **二、学习的相关理论（理解）**
  * 行为学习理论（主要有经典性条件反射理论和操作性条件反射理论）；认知学习理论（主要有映像式机械学习、替代式学习/模仿、推理）。

#### 第七章 消费者的个性、自我概念和生活方式

* **一、消费者的个性（识记、理解、应用）**
  * 个性的含义与特征；消费者的气质（希波克拉底的体液学说把人的气质分为多血质、胆汁质、黏液质和抑郁质）；消费者的性格（在消费者行为中，消费者的性格表现归纳为节俭型、自由型、保守型、傲慢型、顺从型、慎重型和挑剔型）；消费者的能力。
* **二、消费者的自我概念（识记、理解）**
  * 自我概念的含义；自我概念与消费者行为；自我概念与营销策略。
* **三、消费者的生活方式（理解）**
  * 生活方式的作用；生活方式在营销上的应用。

#### 第八章 消费者的态度

* **一、消费者态度的概述（识记、理解、应用）**
  * 态度的含义；态度的特点；态度的构成；态度的功能；消费者态度对购买行为的影响。
* **二、消费者态度的形成（理解）**
  * 心理学家凯尔曼认为，态度形成的过程可以分为三个阶段：顺从→认同→内化。
* **三、消费者态度的改变（理解、应用）**
  * 影响态度改变的因素；改变态度的营销策略。

#### 第九章 影响消费者行为的文化因素

* **一、文化的含义与特征（识记、理解）**
* **二、文化、亚文化对消费行为的影响**
* **三、文化价值观（识记、理解）**
  * 与消费行为有关的文化价值观分为他人导向价值观、环境导向价值观和自我导向价值观。
* **四、中国文化特色的消费行为（理解、应用）**
  * 面子主义与面子消费；根文化与根消费；关系文化与关系消费。

#### 第十章 影响消费者行为的社会因素

* **一、社会阶层（理解）**
  * 社会阶层的含义；社会阶层的特征；社会阶层的决定因素；不同社会阶层消费行为的差异性；划分社会阶层的单一指标法。
* **二、参照群体（识记、理解）**
  * 参照群体的含义与类型；参照群体对消费行为的影响方式；决定参照群体影响力强度的因素（含产品特征、消费者个体特征、参照群体因素）；意见领袖。
* **三、家庭因素（识记、理解）**
  * 家庭生命周期；家庭购买决策（家庭决策角色、家庭购买决策方式、影响家庭购买决策方式的因素）。

#### 第十一章 影响消费者行为的情境因素

* **一、消费者情景构成（识记）**
  * 物质环境；社会环境；时间；任务；先前状态。
* **二、消费者情境的类型（理解）**
  * 传播情境；购买情境；使用情境；处置情境。

#### 第十二章 市场营销组合与消费者行为

* **一、产品与消费者行为（理解）**
  * 产品的心理功能；产品包装的心理功能；包装设计的心理策略。
* **二、价格与消费者行为（理解）**
  * 价格的心理功能；消费者价格心理；消费者对价格变化的反应；心理定价策略。
* **三、渠道与消费者行为（理解）**
* **四、促销与消费者行为（理解）**
  * 广告的类型与广告的心理功能；公共关系的特征、活动方式与公共关系宣传的心理策略；人员推销心理策略；营业推广的方法。

### Ⅲ. 考试形式及试卷结构

* **一、考试形式**：闭卷、笔试。考试时间 120 分钟，满分 100 分。考生使用答题卡答题。
* **二、知识内容比例**：
  * 第一部分：消费者行为学概述（约占 10%）
  * 第二部分：消费者购买决策（约占 20%）
  * 第三部分：影响消费者行为的内部因素（约占 40%）
  * 第四部分：影响消费者行为的环境因素（约占 20%）
  * 第五部分：影响消费者行为的营销因素（约占 10%）
  * *其中识记约占 25% ，理解约占 50% ，应用约占 25% 。*
* **三、试题难易比例**：容易题（25%）、中等难度题（55%）、难题（20%）。
* **四、试题题型及赋分**：
  1. 判断题（约占 10%）
  2. 单项选择题（约占 10%）
  3. 多项选择题（约占 10%）
  4. 名词解释（约占 20%）
  5. 简答题（约占 25%）
  6. 论述题（约占 13%）
  7. 案例分析题（约占 12%）

### Ⅳ. 题型示例 (略)

### Ⅴ. 参考书目

1. 《消费者行为学》. 汤杰、高延鹏主编. 哈尔滨工业大学出版社，2012 年；
2. 《消费者行为学》. 宋晓华、理阳阳、虎啸主编. 山东大学出版社，2018 年。
