---
title: 《消费者行为学》期末考试试卷附答案
description: 2020 年本科插班生考试大纲
tags: [B2B SaaS, Data Viz, Product Strategy]
date: 2026-01-05
---

# 《消费者行为学》期末考试试卷附答案

---

## 一、单选题（本大题共 15 小题，每小题 3 分，共 45 分）

1. 需求层次理论是 1943 年由美国心理学家（ ）提出的。
   A. 波登
   B. 赫杰特齐
   C. 马斯洛
   D. 温得尔斯密
2. 食品的营养与卫生标准是否达到了法律所规定的要求、转基因食品是否会对人体健康产生无法预料的影响，消费着的此类担心均属于（ ）风险的范畴。
   A. 功能风险
   B. 物质风险
   C. 社会风险
   D. 心理风险
3. 你在购买牙膏、牙刷等生活必需品时的购买决策主要依据已往的经验和习惯，较少受广告宣传和时尚的影响，在购买过程中也很少受周围气氛、他人意见的影响，你的购买类型属于（ ）。
   A. 习惯型
   B. 冲动型
   C. 疑虑型
   D. 理智型
4. 根据美国人本主义心理学家马斯洛将人类需要按低级到高级的顺序分，属于人类最高级需要的是（ ）。
   A. 自尊的需要
   B. 他人实现的需要
   C. 自我表达的需要
   D. 自我实现的需要
5. 消费者在购买某些高档商品是，可能会出现对所选的商品爱不释手，但另一方面又嫌商品的价格过高，这体现了消费者在购买过程中的哪种冲突？（ ）
   A. 趋避冲突
   B. 双趋冲突
   C. 双避冲突
   D. 单趋冲突
6. 科尔曼地位指数法从哪四个方面综合测量消费者所处的社会阶层？（ ）。
   A. 职业、教育、居住的区域、个人收入
   B. 职业、道德、居住的区域、个人收入
   C. 职业、教育、居住的区域、家庭收入
   D. 职业、道德、居住的区域、家庭收入
7. 人们的个性或多或少都会影响到商家的营销战略及决定，那么商家能从消费者的哪三个方面来决定正确营销战略？（ ）
   A. 认知需要、承担风险、自我调节或者自我控制
   B. 认知需要、承担风险、自我掌控或者自我驾驭
   C. 认知需要、承受价格、自我调节或者自我驾驭
   D. 认知需要、承受价格、自我掌控或者自我驾驭
8. 动机研究技术不包括以下哪一项？（ ）
   A. 完形填空
   B. 选词填空
   C. 联想技术
   D. 构造技术
9. 度假、孩子上学、购买和装修住宅一般是由什么方式的家庭决策来作出决定的？（ ）。
   A. 自主型
   B. 丈夫主导型
   C. 妻子主导型
   D. 联合型
10. 要做好售后服务这一项要做到（ ）
    A. 对顾客的建议爱理不理
    B. 做到言而有信
    C. 服务态度恶劣
    D. 时间一拖再拖
11. 什么是企业细分市场最常用的消费群体的划分标准（ ）
    A. 性格
    B. 气质
    C. 性别
    D. 年龄
12. 商品陈列中不能做的是（ ）
    A. 容易看明白的
    B. 容易摸到的
    C. 容易选择的
    D. 容易混乱的
13. 观察顾客既要保持安全又要避免疏远，一般保持在（ ）米以内的距离为最佳。
    A. 1 米
    B. 2 米
    C. 3 米
    D. 4 米
14. 喜欢喝“茅台”酒的人可能会对“茅台醇”也产生好感，这种现象称为（ ）
    A. 刺激的泛化
    B. 刺激展露
    C. 适应性水平
    D. 条件反射
15. 消费者对某一品牌形成偏好，试图重复购买该品牌产品的趋向，称为（ ）
    A. 品牌倾向
    B. 购买倾向
    C. 品牌忠诚
    D. 重复购买

---

## 二、多选题（本大题共 5 小题，每小题 4 分，共 20 分）

1. 感觉的特点包括（ ）
   A. 感觉阈限
   B. 复杂性
   C. 相互影响性
   D. 适应性
2. 资源包括（ ）
   A. 物质
   B. 劳务
   C. 能量
   D. 信息
3. 气质类型包括（ ）
   A. 胆汁质
   B. 多血质
   C. 粘液质
   D. 抑郁质
4. 流行划分为（ ）四个阶段
   A. 消费流行的酝酿期、发展期
   B. 消费流行的普及期、衰退期
   C. 消费流行的物质流行、行为流行
   D. 消费流行的物质流行、精神流行
5. 消费者购买决策过程中的信息来源包括（ ）
   A. 个人来源
   B. 商业来源
   C. 公共来源
   D. 经验来源

---

## 三、名词解释（本大题共 2 小题，每小题 10 分，共 20 分）

1. **消费者行为**
2. **求廉动机**

---

## 四、简答题（本大题共 1 小题，每小题 15 分，共 15 分）

1. **产生知觉风险的原因有哪些？**

---

---

# 消费者行为学参考答案

### 一、单选题

* **1-5:** C B A D A
* **6-10:** C B B D B
* **11-15:** D D C A C

### 二、多选题

1. ACD
2. ABCD
3. ABCD
4. AB
5. ABCD

### 三、名词解释

1. **消费者行为**：
   消费者行为是指消费者为获取、使用、处置消费物品所采取的各种行动以及先于且决定这些行动的决策过程。
2. **求廉动机**：
   是指消费者以追求商品、服务的价格低廉为主导倾向的购买动机。在求廉动机的驱使下，消费者选择商品一价格为第一考虑。

### 四、简答题

**1. 产生知觉风险的原因有哪些？**

**答：**

1. 消费者购买的是新产品或对所要购买的产品以前没有体验；
2. 以往在同类产品的购买与消费中有过不愉快的经历；
3. 购买中机会成本的存在；
4. 因缺乏信息而对购买决定缺少信心；
5. 所购买的产品技术复杂程度高。
